Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticuy.com. Encuentra
Bebat, Oramín y Emopropin en
boticuy.com.
No quiero yo adelantar lo que puede
ocurrir porque hay que tener en cuenta
de que obviamente hay fiscales que van a
asumir la conducción,
pero a mí me queda claro algo. Por
ejemplo,
el día de mi salida, el caso cócteles
no no había concluido
todavía.
Todavía no había concluido.
Sí. Días después, el mismo día, me sacan
de la fiscalía, me suspenden
y ese día el juez notifica una
resolución de archivo.
Ya.
Entonces ahora la gran decisión de el
fiscal que me está reemplazando es apela
o no apela a esa decisión. Entonces,
claro, es una decisión que ahora le va a
corresponder a otra persona, pero a ver,
si toda la presión que he sufrido, todos
los golpes que he sufrido, los ataques
que han se han dirigido a mí, espero que
este el fiscal que me esté reemplazando
tenga el suficiente coraje y valor para
poder resistir toda esa andanada de
ataques que le van a venir
por cualquier decisión que tome en el
caso Cuteles. Pero esa, digamos, eh, ya
podemos decir oficialmente que el caso
Cocteles desapareció.
No, ¿por qué? Porque primero está en,
o sea, siendo realista, le digo,
vamos a ser realistas. Vamos a ser
realistas. Primero, hay la posibilidad
de que esa decisión sea revisada en una
segunda instancia.
¿Queda claro?
Ya.
Segundo,
el juez dando una interpretación de
acuerdo a lo que estableció el Tribunal
Constitucional con lo que yo discrepaba
Ajá. ha ordenado que se archive de todos
los acusados
de lav el delito de lavado de activos,
el más grave, ¿no? El delito de lavado
de activos,
pero nos dejó a uno,
a Marb Vito,
a Mar Vito, o sea, eh la fiscalía
plantea una tesis de que estamos ante
una estructura organizada que se
dedicaba a recibir dinero, millones en
efectivo, pitufearlo, ingresarlo al
sistema bancario para todas las campañas
políticas. Ajá.
Pero mira, resulta que el señor Marito
este va a continuar
el único,
el único, el exesoso de la señora
Fujimori, hoy tiktoker, es el único de
todos los 44 investigados,
sí,
que va a tener que seguir soportando el
proceso penal. Pero eh, a ver, fiscal,
tratando de de ser lo más serio posible,
eso no tiene ni pies ni cabeza, ¿no? O
sea, no no tiene sentido que la fiscalía
plantee una hipótesis en la cual hay una
estructura gigantesca, monstruosa, que
habría servido para el lavado de activos
y venga el Tribunal Constitucional y
diga, "Bueno, eh al final pues eh eh
consideramos que todo esto debe eh
anularse, excepto el exesoso de Keiko. A
a
¿Dónde está el sentido? A ver, Víctor,
ni el Tribunal Constitucional ni el
Poder Judicial niega que el hecho haya
existido.
Claro, no lo niega. No lo niega.
Que la señora Fujimori recibió un millón
de dólares de Odebres, más de 3 millones
del de Dionisio Romero y otros millones
de otros empresarios. Eso no lo niega.
No niega que el dinero que lo recibieron
en efectivo lo pitufearon.
Es más, ni la defensa de Fuerza Popular
lo niega.
Ni la defensa lo negó. Finalmente fuimos
al juicio oral y no lo negaron. Dijeron
que la premisa fue de que ellos se
vieron obligados a pitufeiar el dinero
para la protección de las personas que
aportaron,
parte de su tesis de defensa, ¿no?
Entonces, no lo niega. Lo único que han
dicho es que para aquella campaña
eso no es delito de lavados según su
posición
y que el Tribunal Constitucional, dando
otra interpretación, que luego te lo
puedo explicar,
eh digamos amparó lo que pidió la señora
Fujimori. Pero resulta que el juez al
aplicar esta sentencia
nos dejó al señor Mar Vito como el único
procesado,
o sea, la única persona que podría haber
cometido el delito de lavado de activos,
pero en ese caso, ¿qué habría lavado?
¿Qué dinero? Bueno, el dinero obviamente
que él entiendo que recibe porque él es
una de las personas de la pluralidad de
personas que va donde los empresarios a
pedirles el dinero en efectivo y se lo
lleva en sobres, maletines para que
luego pueda ingresar a la campaña a
través de todo el pitufeo. O sea, mira,
eh no eres abogado, pero has comprendido
que acá hay una situación bastante,
por lo menos extraña, ¿no? ¿Cómo un juez
puede responder de esta manera mandando
al archivo de 44 personas, pero nos deja
al exesoso de la señora Fujimori.
Qué raro, ¿no?
Bastante raro, ¿no? O sea,
hasta podrías te podría interpretar de
de muchas maneras, ¿no?
Bueno, mire, a ver, no, yo no quiero
entrar a un tema emocional de la
situación que ha sucedido entre la
señora Fujimori y el señor Marvito, pero
a mí no me parece una decisión de vida.
Yo entiendo, mira, solamente con este
aspecto que estamos viendo, yo entiendo
que la fiscalía debería impugnar para
que sea una sala que pueda revisar esa
decisión,
para que también sea eh archivado, lo de
Marvito se refiere,
¿no? Por el contrario, para que se
revoque y más bien que pueda ordenarse
lo que la fiscalía solicitó al juez, que
se devuelva el expediente para que la
fiscalía sea quien tenga la decisión de
continuar o tomar la decisión de
archivar, porque el Tribunal
Constitucional lo que hizo fue anular el
proceso y si anulas un proceso, el juez
pierde la competencia.
Lo que continúa además en este caso
cócteles son los delitos menores, que
son los delitos de haber falseado
falsa declaración en procedimiento
administrativo y falsedad genérica.
Claro, pero ya con estas leyes
procrimenes, la ley Soto, obviamente.
Bueno, la ley Soto y la ley que obliga a
aplicar la ley Soto,
correctamente. Y seguramente van a salir
a pedir la prescripción de de esos
hechos, pero si tú me pides es
técnicamente caso Costeles no ha
concluido.
Pero, ¿qué faltaría? O sea, si usted me
dice que ya se mandó al archivo eh la
acusación directa de lavado contra los
40 y pico eh coimputados y de Keiko
Fujimori y también eh es posible que se
que se que prescriba por la ley Soto e
en el caso de los delitos más pequeños.
Pues que queda no queda nada. Bueno, la
segunda instancia y que el señor Marvito
eh reflexione, ¿no? Porque a ver, el
ordenamiento procesal penal establece
que las personas que colaboran con la
justicia van a tener beneficios legales.
¿Usted cree que le convendría? Pero él
él no en ningún momento tuvo alguna
intención de convertirse en colaborador
eficaz. ¿Puede hacerlo todavía? Bueno,
puede hacerlo. Quien me está
reemplazando en este caso es un fiscal
que ha trabajado en el equipo especial,
¿no?, directamente mi oficina, que ha
conocido procesos Alexander Tabuada, que
ha conocido procesos de colaboración
eficaz. A ver, mira, la colaboración
eficaz es el perdón que le da la
justicia para quien se arrepiente de su
delito y entrega las evidencias de
quienes o con quienes ha cometido estos
hechos. Queda claro que al señor Mar
Vito lo han dejado en este momento solo
y queda claro de que él va a continuar
en un proceso, mira, con una pena que es
bastante grave.
¿Cuántos años podría ir esa prisión?
Este, más de 10 años, 15 años, creo que
es el petitorio que se ha resolicitado a
él. Ahora, yo sé que usted no lo puede
decir, pero eh aquí pareciera que lo que
ha pasado es que la defensa de Keiko
Fujimori y Fuerza Popular, pues
evidentemente ha estado presentando
todos estos recursos para eh anular las
investigaciones contra Keiko y contra
los coiputados, pero como el señor
Marvito ya no forma parte del círculo
cercano, ni siquiera del círculo
familiar de la señora Fujimori, pues un
poco lo han dejado de un lado, han
dicho, eh, el que se joda un poco, ¿no?
el que el que se hunda ahí y y nosotros
seguimos con los recursos que hemos
presentado. pareciera,
pero eso sería errado
en un juez si si eso fuera así esta
interpretación que creo que es la que en
general el público lo ha tomado, sería
errado en un juez que haya tomado esta
decisión,
más aún cuando fue un juez que se quiso
apartar del caso porque era amigo del
señor César Acuña, porque hay que
recordar que el juez del caso Cocteles,
este juez que ha mandado el archivo, el
caso y solamente lo ha dejado en proceso
al señor Mar Vito, se quiso salir de
este caso hace un par de meses
por una foto que salió abrazado del hoy
este candidato presidencial, el señor
César Acuña.
¿Cuál es el nombre del juez? Zúñeiga.
No, ese es es el juez Veraste. Verazte,
Veras, pues que ha llegado de la ciudad
de Trujillo y que es el juez que ha dado
pues una resolución que creo que va a
quedar para la historia judicial de
nuestro país, cómo toda una estructura
que la fiscalía plantea que era
organizada, eh que coordinaban acciones,
resulta que a todos los sacó del
proceso, pero lo dejó al exesoso
y no tendría sentido porque en ese caso,
claro, la la hipótesis de la fiscalía es
que eh ahora pregunto, ¿lo de Mark Vito
es solamente Mark Vito o también MBB,
bienes Raíces?
Lo que pasa es de que Mar Vito recibe
dinero como reciben los otros
involucrados,
pero también tiene la participación de
la inmobiliaria MBB
inmobiliaria en donde también hacemos
imputación a la señora Fujimori.
Entonces, si tú me sacas a la señora
Fujimori,
correspondía. Bueno, esto yo no voy
adelantar porque esto es parte de la
defensa que seguramente hará el señor
Marvito en una segunda instancia. Claro,
correspondía pues que también se le
pueda aplicar ese mismo razonamiento al
señor Vito.
Claro.
Pero no ha ocurrido en este caso. Eh,
porque claro, el el dinero pues eh
habría sido recibido por el señor Vito,
también se habría utilizado esta empresa
MBB Raíces, pero no tiene mucho sentido
que la investigación pues eh continúe
solamente por esta parte. Hay quienes
señalan, y eso es lo que le quería
preguntar, hay quienes señalan, he
escuchado alguna, he leído algunas
columnas de opinión que dicen, a ver,
hay un sentido, hay una justificación
válida para que hayan mandado todo al
archivo menos lo de Mar Vito. Y es que
en el caso de Mac Vito, él era apoderado
o representante de esta empresa y es la
única empresa en todo el proceso, en
todo el caso cócteles, porque tienes a
un partido político, tienes figuras
políticas, pero es la única empresa y
por lo tanto la figura de Abado habría
sido distinta a la de tanto el Partido
Fuerza Popular como el de los
integrantes. Eso es verdad, tiene
sentido.
¿Y qué dinero lava el señor Marvito? el
dinero que reciben, no solamente él,
cuando va una empresa ahí en el Callao,
que creo que se llama la empresa
Sudamérica Fábric del
del fallecido, ¿no?
El fallecido, sino también dinero que
van recibiendo los distintos actores de
los distintos empresarios, porque a ver,
el dinero se mezcla, el dinero sucio
termina mezclándose,
no es que acá tenemos el dinero de
Odebrech y en este otro cajón tenemos el
dinero de Dionisio Romero y en este otro
cajón el dinero de los otros
empresarios. Todo el dinero se mezcla.
Entonces, la pregunta es, ¿qué dinero
lavó entonces el señor Marvito? El juez
ha podido determinar solamente
revisando, leyendo papeles, que esta
cantidad que se le ha imputado a él
corresponde a ese dinero que él solito,
solito, sin que le diga la señora
Fujimori, fue y recogió en efectivo?
Claro, no tiene sentido.
No tiene sentido. O sea, a ver, estamos
viendo y esto acá hay que hacer una
crítica, ¿no? Así como vemos que en este
caso el señor Marvito termina siendo
afectado por una decisión que para mi
criterio, es arbitraria. Mm.
De la misma manera en el caso del
expresidente Yantumala, porque mientras
se anda diciendo de que no es delito de
lavado activo recibir millones de dinero
para financiar una campaña en el año
2011,
pues
esto tiene sentido que esté preso, ¿no?
O sea, yo yo pregunto, ¿no? O sea, a
ver, cualquier ciudadano dice, "Oiga,
que hay una justicia para la señora
Fujimori y hay otra para todos los demás
que no se apellidan Fujimori."
Y ahí te respondo la pregunta que tú
habías indicado, ¿qué justicia electiva?
Así todos están presos, todos están
condenados. La única que no ha podido
ser encausada hasta el final de su
proceso ha sido la señora Fujimori.
En en caso eh porque usted me indica que
hay una segunda instancia con este el
archivo del de las acusaciones de lavado
de activos, ¿correcto? O sea, todavía
hay una posibilidad remota de que el
caso de Cocteles continúe, creo que es
muy poco probable.
A ver,
muy poco probable. Mira, siendo honesto,
yo creo de que los fiscales que se han
quedado, porque hay un gran fiscal que
es el doctor Germán Juárez, que está
reemplazando en la coordinación de lo
que viene a hacer estos casos al doctor
Vela,
pero queda claro de que siempre se va a
resentir el Ministerio Público y sobre
todo estos casos porque haido un golpe
contra nosotros. Sí.
Es decir, qué coincidencias, ¿no? Que el
señor este Gálvez desactiva el equipo
especial a Bajato y solo saca Vela y a
Pérez y a los días se resuelve el caso
cócteles, ¿no? Entonces como que estas
coincidencias
no son coincidencias. Bueno, genera pues
una situación en la cual mira la pérdida
de legitimidad legitimidad implica la
pérdida de confianza ciudadana en las
instituciones.
Totalmente. Yo sé que los colegas
fiscales van a defender
con bastantes esfuerzos este esta labor,
pero hay que tener en cuenta de que no
solamente ya no está la presencia del
Dr. Vela, sino la unidad que teníamos
como equipo para defender los casos y
enfrentarnos precisamente a todo este
poder que utiliza los medios para que
como una planadora nos destruyan este en
cada una de estas intervenciones que
ellos hacen en los medios. Ahora, si
llegara a eh darse esta decisión en esta
instancia que que queda de que el caso
cócteles continúa, sobre todo en la
acusación más más grave que es la de
lavado de activos, el fiscal que hoy
está a cargo, que usted menciona, pues
es evidente que no es evidente, pero hay
altas probabilidades de que empiecen
ciertos reportajes, ¿no? De y sobre todo
las la las propiedades que tiene, el
vehículo que tiene, que es un el poco el
modos operandi que se ha utilizado con
ustedes, ¿no? el mod operando. Yo me
imagino que ya están revisando a la
familia, que seguramente ya están viendo
dónde vive, seguramente ya lo van a
mandar a los bándalos de la pestilencia,
seguramente comienzan a llegar estas
denuncias por supuestos o estos
reportajes negros que Humberto Jara
describe en su libro cuando narra cómo
se trabaja en este medio televisivo
Wilax. Es decir, yo creo que este colega
que me está reemplazando ya sabe cuál es
la ruta en caso él quiera mantener su
independencia y firmeza en este caso.
Ahora, sería bueno que el señor Mark
Vito, como usted mencionaba, yo no sé,
probablemente él esté al tanto de esto,
pero en caso quiera pues colaborar con
la justicia todavía está tiempo, ¿no?
Sí. Girón Santa Rosa, eh creo que está
sexto o séptimo piso cercado de Lima.
Bueno, ya no tiene excusa. Ya no tiene
excusa. Parece que lo han dejado solo,
así que ya sabe lo que tiene que hacer.
local de la Fiscalía para que me puedan
entender.